
1945年，教育家黄炎培在延安与毛泽东谈话时指出，政权往往“其兴也浡焉，其亡也忽焉”，未能逃脱历史周期率。毛泽东主席豪气干云地回答：“我们已经找到新路，我们能跳出这周期率。这条新路，就是民主。只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈。只有人人起来负责，才不会人亡政息。”

其实从人性的角度来看，黄炎培先生的观察是正确的，以史为鉴，历朝历代的封建王朝都是几百年为一个循环，王朝早期朝气蓬勃，越到晚期越是颓唐，由于无法忍受旧王朝的剥削而推翻了旧王朝的人们又会继续骑在人民头上，屠龙的少年终成恶龙。王朝的覆灭往往是土地兼并和贫富分化的悬殊到大多数人民无法忍受的地步，最终以暴力毁灭旧王朝，而建立新王朝的功臣需要大肆分封，攫取从龙之功，其实也是得到剥削人民的权力，开始新的阶级固化和土地兼并，直至下一次毁灭。这是无解的死循环，因为农民起义过程中涌现的精兵强将和干练文臣是奔着封妻荫子的富贵生活，这种朴素的思想没有更高的政治理想的影响下就是人的本性，如果不承认并满足开国功臣的欲望，那么皇位也是坐不稳的，因此坐上龙椅的皇帝不得不封赏功臣，毕竟这些功臣和皇帝是一个统治阶级，即使皇帝预见到这些功臣的后代子孙的兼并会毁灭这个王朝也无法阻止。皇帝需要这样子的一群特权阶级围绕在皇权周围。很多人反对剥削，其实只是反对自己被剥削，如果可以去剥削别人的话，是不可抗拒的诱惑。

毛主席在1949年建国后，其实本应该享受的也正是开国皇帝的待遇，所有人都承认他的功勋最大，贡献最多，是大家的领头羊。只要毛主席想，什么样的待遇他都理所当然可以得到。但是毛主席的伟大之处就在于此，他的目光长远，看透了历史的迷雾，他拒绝成为这个皇帝，也拒绝后世任何人想当皇帝的心思，甚至主动打破大多数人的功臣理应享受特权待遇的想法，不允许特权阶级的存在。毛主席以超越圣人般的冷酷，律己极严，以领袖的身份节衣缩食，带领人民前进。一小部分懈怠的功臣即使想要享受特殊待遇，也不得不被压服，毕竟毛主席都可以做到粗茶淡饭，你算老几？毛主席背叛了原本应该形成的特权阶级，以超人的毅力和意志指引人们，把腐化当作敌人，毫不留情面。即使是之前面对国民党的屠刀依然铁骨铮铮的功臣刘青山，张子善等人贪污，即使党内多人为他们求情希望能够将功补过，毛主席防微杜渐，坚决不允许有特权的苗头，也依然遵循法律判处死刑。国民党的殷鉴在前，如果对所谓的功臣网开一面，那么共产党的腐化速度将超出所有人的想象，成为下一个国民党也只是时间问题。法律是统治阶级的意志的体现，毛主席的意志带领着心向光明的人们共同去砸碎封建特权的思想，哪怕是自己也不行。这种决绝的行为是正确的路，但是也是无比艰难的路，本质上就是反人性的。人性就是容易徇私，给亲朋好友谋求官职或者金钱等好处，让自己的儿子不用上战场或者留在安全的地方，都是人们可以理解的正当的自私，也很符合人们的认知。毛主席的伟大就在于克服了这种人性的诱惑，因为他知道简单的路背后都是陷阱，困难的路虽然难走但却是正确的。特权思想不是一个两个人的想法，而是普遍存在的思潮，毛主席不是对抗着具体某个特权阶级的人，而是这种拖拽着人往下走的力量。特权是中国几千年的历史的必然，即使特权本身就蕴含着自我毁灭的基因，但它是一种理所当然，特权阶级的存在也是很顺理成章的，直到阶级固化将这个国家毁灭。

毛主席爱着这个国家，爱着这个国家的人民，不仅自己不要特权，也不许别人要特权，这种对功臣的“苛刻”是源于对人民最深的爱，这种爱是跨越时空的，直至今天我们还依然会怀念毛主席。他斩断特权阶级的合理性，毕竟当最大的特权阶级的领袖都放弃这份特权，特权阶级即使内心不情愿，也不得不在表面做出妥协。在当下的中国，我们依然还是看到阶级的固化是不可避免的趋势，但是我们依然深深记得我们中国在建国之初就对特权痛下杀手的领袖毛主席。
